# 树和二叉树

## 树

### 基本操作

#### 查找类

1. `Root(T)` // 求树的根结点
2. `Value(T, cur_e)` // 求当前结点的元素值
3. `Parent(T, cur_e)` // 求当前结点的双亲结点
4. `LeftChild(T, cur_e)` // 求当前结点的最左孩子
5. `RightSibling(T, cur_e)`  // 求当前结点的右兄弟
6. `TreeEmpty(T)`  // 判定树是否为空树
7. `TreeDepth(T)`  // 求树的深度
8. `TraverseTree( T, Visit() )`  // 遍历

#### 插入类

1. `InitTree(&T)` // 初始化置空树
2. `CreateTree(&T, definition)`  // 按定义构造树
3. `Assign(&T, cur_e, value)`   // 给当前结点赋值
4. `InsertChild(&T, &p, i, c)`   // 将以c为根的树插入为结点p的第i棵子树

#### 删除类

1. `ClearTree(&T) `// 将树清空
2. `DestroyTree(&T)`  // 销毁树的结构
3. `DeleteChild(&T, &p, i)`  // 删除结点p的第i棵子树

### 术语

1. 有向树：(1) 有确定的根；(2) 树根和子树根之间为有向关系
2. 有序树：树中结点的各子树之间的先后次序是有意义的，不能互换，否则就成为另一棵树了。子树之间存在确定的次序关系。
3. 无序树：树中结点的各子树之间的先后次序无意义，可以互换。子树之间不存在确定的次序关系。

## 二叉树

### 基本操作

#### 查找类

1. `Root(T)`
2. `Value(T, e) `
3. `Parent(T, e)`
4. `LeftChild(T, e);     RightChild(T, e)`
5.  `LeftSibling(T, e);   RightSibling(T, e)`
6. `BiTreeEmpty(T)`
7. `BiTreeDepth(T)`
8. `PreOrderTraverse(T, Visit())`
9. `InOrderTraverse(T, Visit())`
10. `PostOrderTraverse(T, Visit())`
11. `LevelOrderTraverse(T, Visit())`

#### 插入类

1. `InitBiTree(&T)`
2. `Assign(&T, &e, value)` 
3. `CreateBiTree(&T, definition)`
4.  `InsertChild(&T, p, LR, c)`

#### 删除类

1. `ClearBiTree(&T)`
2.  `DestroyBiTree(&T)`
3. `DeleteChild(&T, p, LR)`

### 性质

1. 在二叉树的第$i$层上至多有$2i-1$ 个结点。 （$i≥1$）
2. 深度为$i$的二叉树上至多有$2i-1$个结点。（$i≥1$）
3. 对任何一棵二叉树，若它含有$n0$ 个叶子结点、$n2$ 个度为 2 的结点，则必存在关系式：$n0 = n2+1$。
4. 具有 $n$ 个结点的完全二叉树的深度为 ? 。
5. 若对含 $n$ 个结点的完全二叉树从上到下且从左至右进行 1 至 $n$ 的编号，则对完全二叉树中任意一个编号为$i$ 的结点

### 遍历二叉树

#### 先(根)序的遍历

1. 访问根结点
2. 先序遍历左子树
3. 先序遍历右子树

```c
void PreOrder(BiTree T){
	if(T){
        visit(T->data);
        PreOrder(T->lchild);
        PreOrder(T->rchild);
    }
}
```

#### 中(根)序的遍历

1. 中序遍历左子树
2. 访问根结点
3. 中序遍历右子树

```c
void PastOrder(BiTree T){
	if(T){
        PastOrder(T->lchild);
        visit(T->data);
        PastOrder(T->rchild);
    }
}
```

#### 后(根)序的遍历

1. 后序遍历左子树
2. 后序遍历右子树
3. 访问根节点

```c
void PastOrder(BiTree T){
	if(T){
        PastOrder(T->lchild);
        PastOrder(T->rchild);
        visit(T->data);
    }
}
```

### 交换二叉树的左右子树

```c
void change(BinTree &T){ 
	if(!T)  
        return T; 
   	else{
		t = T->lchild; 
		T->lchild = T->rchild;  
		T->rchild = t;	
		change(T->lchild);			
		change(T->rchild);		
	}
}

```

## 线索二叉树

### 定义

1. 二叉树采用二叉树链表作为存储结构时，为了不降低存储密度，可以利用二叉链表中存储的空指针域来存放结点的直接前驱或直接后继信息，即指向直接前驱或直接后继。
2. 线索化的实质就是将二叉链表中的空指针改为指向直接前驱或直接后继的线索。
